20 χρόνια πριν αν με προσπαθούσα να εξηγήσω τι είναι το Graphic Design θα έλεγα
σχεδιάζεις λογότυπα, βιβλία, αφίσες και οι άνθρωποι θα με κοίταζαν σαν να ήμουν απο άλλο πλανήτη
σήμερα αν πώ ότι ασχολούμαι με το Graphic Design τότε πολλοί θα πούν "Μου αρέσει ο Sabon"
Νομίζω ότι ο υπολογιστής και οι δυνατότητα που έχει ο καθένας να χρησιμοποιήσει ηλεκτρονικό υπολογιστή,
έχει κάνει το ευρύ κοινό να γνωρίζει πολύ καλά τι είναι αυτό που κάνει ο γραφίστας (σχεδιαστής γραφικών)
που δεν είναι άλλο απο το να δημιουργεί οπτικά αντικείμενα να τα διατάσσει σωστά και δημιουργικά στον χώρο
να γενικά να κάνει τα πράγματα να φαίνονται όμορφα και καθαρά,
Επίσης graphic design είναι να επιλέγουμε τις σωστές γραμματοσειρές και να χρησιμοποιούμε τις γραμματοσειρές αυτές με ελκυστικό και καθαρό τρόπο.
Δημιουργούμε οπτικές γλώσσες, τις οποίες μπορεί να χρησιμοποιήσει ο κόσμος για να επικοινωνήσει με ένα ευρύτερο κοινό
και αυτό που μπορεί να θέλει να επικοινωνήσει κάποιος μπορεί να είναι οτιδήποτε
μπορεί δηλαδή να είναι ένα Brand με την χρήση λογότυπου.
Η σχεδίαση του λογότυπου μπορεί να περιλαμβάνει και άλλα πράγματα όπως την επιλογή χρώματος, γραμματοσειρών, εικόνων
το πώς οι εικόνες διατάσσονται σε μια σελίδα
το αν οι γραμματοσειρές συνδυάζονται αρμονικά με τις εικόνες
και μετά αυτό που πρέπει να σκεφτεί ο γραφίστας είναι πως αυτό μπορεί να λειτουργήσει σε άλλα μέσα
το πως δηλαδή μπορεί να μεταφέρει το ίδιο μήνυμα σε άλλα μέσα
π.χ σε ένα Ιστότοπο (Web Site)
η σε ένα οποιοδήποτε περιβάλλον
η σε μία σακούλα αγορών
Υπάρχουν πραγματικά εκατοντάδες χιλιάδες γραμματοσειρές
το μέγεθος τώρα των γραμματοσειρών, οι αποστάσεις μεταξύ τους, το πως εμφανίζονται σε μια σελίδα
τι χρώμα έχουν, η ιεραρχία των γραμματοσειρών στις ενότητες του κειμένου
π.χ οι γραμματοσειρές στις επικεφαλίδες, στα περιεχόμενα, στο κυρίως κείμενο
η γραμματοσειρά στην επικεφαλίδα κεφαλαίου, στον αριθμό της σελίδας
όλα αυτά είναι μια απόφαση που αφορά το Design to προιόντος
όπου ο γραφίστας πρέπει να κοιτάει και την συνολική εικόνα άλλα και τις λεπτομέρειες στις εικόνες στο κείμενο, στις γραμματοσειρές κτλ
Παλαιότερα σχεδιαστές όπως ο Ανρί ντε Τουλούζ-Λωτρέκ (Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec)
ο οποίος δεν διεύθυνε μόνο την επιχείρηση του
η ενημέρωνε το πελάτη και συνεργαζόταν με τον πελάτη και πραγματοποιούσε έρευνα για να λάβει σχεδιαστικές αποφάσεις
άλλα έκανε όλες τις διαδικασίες δημιουργίας έως και την τελική εκτύπωση
Έχουμε λοιπόν την εμφάνιση του όρου "Εμπορικός Καλιτέχνης" (Commercial Artist)
Στην δεκαετία του 50 μεγάλες εταιρίες στις Η.Π.Α
δημιούργησαν εξειδικευμένες δουλειές στον χώρο της γραφιστικής, κατακερματίζοντας έτσι την δουλειά σε ειδικότητες
π.χ τον Copy Writer, τον σχεδιαστή λογοτύπων
τον σχεδιαστή γραμματοσειρών (τυπογράφο)
,τον ειδικό εικονογράφησης (illustartor)
η τον ειδικό εκτυπώσεων
Όλες αυτές οι δεξιότητες που παλιά αποτελούσαν δουλειές διαφορετικών ειδικών
οι οποιοι χρησιμοποιούσαν διαφορετικό ειδικό Hardware για να κάνουν την δουλειά τους
Σήμερα με την έλευση των προσωπικών υπολογιστών και των εξειδικευμένων πακέτων λογισμικού σχεδίασης γραφικών
όλες αυτές οι δεξιότητες ξαναήρθαν στα χέρια ενός ανθρώπου, δηλ. του γραφίστα
Έγινε δηλ. ένας κύκλος
Και ξανα ήρθαμε στο σημείο που ήμασταν παλαιότερα στην εποχή του Ανρί ντε Τουλούζ-Λωτρέκ,
την εποχή του Εμπορικού Καλιτέχνη
Ένα απο τα σημαντικά στοιχεία του graphic design είναι οι εικόνες
και όπως έχουμε εκατοντάδες χιλιάδες γραμματοσειρές
και των χιλιάδων τρόπων για να κάνουμε "λέξεις" και "κείμενο"
έτσι έχουμε και πολλούς τρόπους να κάνουμε εικόνες
μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε εικονίδια (icons)
μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε ζωγραφίες
, καλλιτεχνική φωτογραφία,
φωτογραφία η οποία είναι επίσης προϊόν επεξεργασίας
Δεν υπάρχει ένας τρόπος για να κάνεις εικόνες η για να χρησιμοποιείς εικόνες στην γραφιστική
Η εικονογράφηση (Illustration) είναι μια πτυχή της γραφιστικής
Μερικοί γραφίστες είναι και εικονογράφοι (Illustrators)
Είναι εικονογράφοι που επίσης κάνουν και γραφιστική
Οταν παίρνουμε αποφάσεις για να Graphic Design
όλα τα δομικά στοιχεία, το χρώμα, η εικονογραφία,τα λογότυπα
η τυπογραφία (γραμματοσειρές)
το πως όλα είναι στημένα,
κτλ. είναι όλα στοιχεία που έρχονται απο τον πελάτη
δηλ. ο πελάτης μπορεί να έχει ήδη ένα λογότυπο
να έχει ήδη χρώματα που χρησιμοποιεί στην εταιρική του ταυτότητα,
η μπορεί να είναι πρωτότυπα δημιουργικά αποτελέσματα που εξαρτώνται απο το μήνυμα που θέλουμε να μεταφέρουμε
Προσωπικά προσεγγίζω το Graphic Design χρησιμοποιώντας περισσότερο το ένστικτο
Μια μέρα πήγα να συμβουλέψω κάποιους σχετικά με το Branding τους
οι οποίοι είχαν παγιωμένες απόψεις και κανόνες σχετικά με το πως πρέπει να είναι ένα Design (π.χ μέγεθος σελίδας, διάταξη κτλ)
και σκεφτόμουν ότι προσωπικά ποτέ δεν λειτούργησα με τέτοιους κανόνες
Απλά έκανα τα πράγματα (το Design δηλ.) ενστικτωδώς χρησιμοποιώντας την διαίσθηση μου
Νομίζω πως υπάρχουν δεξιότητες τις οποίες μπορείς να πάρεις απο προγράμματα σπουδών
Προγράμματα σπουδών γραφιστικής...
π.χ βασικές αρχές τυπογραφίας
επιλογή εικόνων,
αρχές παραγωγής εκτυπώσεων,
και λοιπές διαδικασίες παραγωγής του Graphic Design
Αυτές οι δεξιότητες όμως χρησιμοποιούνται σε χαμηλό επίπεδο δηλ. σε επίπεδο αρχαρίου
για να φτάσεις όμως να δημιουργήσεις ένα ολοκληρωμένο Project και να μπείς στην ουσία του Project
τότε πρέπει να αφουγραστείς και να κατανοήσεις τις ανάγκες και τις ιδιαιτερότητες του πελάτη
Δεν έχουν τόσο πολύ σημασία οι βασικές δεξιότητες άλλα οι επιλογές του γραφίστα σε θέματα που αφορούν
τις επιλογές τους σχετικά με τα αντικείμενα όπως τα χρώματα, τα σχέδια, τις εικόνες που θα χρησιμοποιήσουν για να μεταφέρουν το επιθυμητό μήνυμα
και τότε οι βασικές δεξιότητες θα παίξουν ρόλο στο πως θα τα συνθέσεις για να φτάσεις σε ένα τελικό αποτέλεσμα